---
layout:     post
title:      "**[文献]** *Deep Learning in Physical Layer Communication*"
subtitle:   "Qin Z, Ye H, Li G Y, et al. Deep Learning in Physical Layer Communications[J].arXiv:1807.11713v1."
date:       2018-09-29 11:00:00
author:     "RayYoung000"
header-img: "img/post/post-bg-circuit.jpg"
catalog: true
tags:
    - 文献笔记
    - ArXiv
    - 机器学习
    - 无线通信
    - 物理层
---

# 文献
> Qin Z, Ye H, Li G Y, et al. Deep Learning in Physical Layer Communications[J].[arXiv:1807.11713v1](https://arxiv.org/abs/1807.11713).

> Abstract: Deep learning (DL) has shown the great potentials to break the bottleneck of communication systems. This article provides an overview on the recent advancements in DL-based physical layer communications. DL can improve the performance of each individual block in communication systems or optimize the whole transmitter/receiver. Therefore, we categorize the applications of DL in physical layer communications into systems with and without block structures. For DL-based communication systems with block structures, we demonstrate the power of DL in signal compression and signal detection. We also discuss the recent endeavors in developing end-to-end communication systems. Finally, the potential research directions are identified to boost the intelligent physical layer communications with DL.

# 笔记
## 机器学习在通信物理层的应用价值
- 对于通信系统，目前已经存在诸如信息论、信道建模等许多相关理论来较好的描述，但是在物理层中有时难以找到准确的数学模型，并且理论分析和工程实践之间存在差距与矛盾。
    - 数学模型与实际中非理想信道的矛盾；
        <br>理论分析无法囊括所有的影响因素，加之存在测量误差和元件性能偏差等随机因素。
    - 相互解耦独立的模块化设计与系统全局最优化目标的矛盾；
        <br>传统的设计方案倾向于模块独立优化，但无法保证组合后的系统能够达到全局最优，同时也难以满足环境和需求的复杂与多样，即局部最优无法保证组合后达到全局最优，全局优化只能分解为局部优化。
    - 稳健信道处理与低功耗设计需求的矛盾。
        <br>多数信号处理算法是拥有严格的数学证明来支撑，但是实际元件会引入各种误差与畸变，因此需要使用稳健（Robust）方法来实现。但是这种方法又会增加系统复杂度，难以在功耗受限的设备上应用。

- 深度学习是数据驱动的优化方法，基于大量的数据集训练得到模型，可以弥合理论与实践的差距与矛盾。
    - 无需构造准确的显式数学模型；
    - 可以针对特定硬件平台进行优化；
    - 可以通过学习算法来代替及合并各个模块；
        - 运行速度更快，功耗更低
        - 可以并行处理
        - 能够接受低精度数据
    - 机器学习硬件加速平台可以支撑无线通信实时性要求。

## 基于深度学习的模块化通信系统
### 智能信号压缩（Intelligent Signal Compressions）
信源数据通常具有结构性冗余，可以进行压缩或稀疏表示，可以通过深度学习来寻找高维数据更加紧致的低维特征或表示
- CSI反馈的压缩与重构
    - CSI是必须的但是CSI反馈会引起信令开销，CSI越准确而开销越大。CSI具有空间或者短时相关性以及稀疏性，因此可以进行数据压缩或者通过压缩感知来表示与重构，但是实际信号的稀疏性特征不能准确建模，导致重构算法收敛缓慢。
    - DCN可以通过神经元稀疏连接以及权重共享<sup>[[6]](#references)</sup>来学习从测量向量到信号的逆过程来加速压缩感知的重构过程<sup>[[5]](#references)</sup>。
        - Learned Denosing-based Approximate Message（LDMAP）<sup>[[7]]</sup>，一种兼顾重构精度与速度的算法，目前已经尝试应用于毫米波通信的信道估计<sup>[[8]](#references)</sup>，但是尚无关于基于压缩感知的CSI恢复算法加速的研究。
        - CsiNet<sup>[[3]](#references)</sup>，一种兼顾压缩率和复杂度的算法，通过模拟压缩感知的过程来重构信道反馈，信源端利用直接学习信道特征的编码器来实现压缩，信宿侧则为前馈乘法器，同时心灵中无需包含压缩感知的测量矩阵。
- 信源-信道联合编码
    - 目的：弥合信源编码（压缩）与信道编码（冗余）实现方式上的矛盾
    - 理论基础：*Shannon Separation Theorem*（信源编码与信道编码可以分离设计而不会损失全局最优性）
    - 可以通过深度学习减少模块，实现信源-信道联合编码，文献[[9]](#references)提出了一种基于深度学习方法在非准确信号恢复情况下的设计方案。[^RAY1]
- 其他
    - 单独优化信源编码、信道编码、调制、均衡等模块
    - 利用深度学习来构造压缩感知测量矩阵以及信号重构，尤其是信道测量和宽带频谱感知问题<sup>[[5]](#references)</sup>

### 智能信号检测（Intelligent Signal Dection）
针对信道特征难以建模分析的场景，提供多模块联合优化方案。
- 联合信道估计和信道检测

    传统方案中，信道估计和信号检测是两个独立的过程，即首先根据导频估计CSI，然后恢复传输符号。文献[[10]](#references)通过五层全连接网络实现二者的两盒优化，其中信道被视作时变的黑盒，离线训练网络来恢复导频和传输符号，性能由于传统的MMSE方案。[^RAY2]

- 分子通信的信号检测

    如水声通信、化学递质的分子通信等信道模型难以建立或者不存在可用模型的场景，目前只能在无有效先验信道信息的情况下，基于样本数据来训练模型，而这正是深度学习的优势所在。文献[[11]](#references)设计了基于全连接DNN、CNN和RNN的分子通信信号检测方案。

- 模型驱动的MIMO信号检测
    - 将迭代检测器与机器学习算法结合，以应对时变信道<sup>[[12]](#references)</sup>
    - 基于DNN的信道译码器<sup>[[13]](#references)</sup>
    - 利用深度学习在毫米波通信或车联网中实现波束预测

## 基于深度学习的端到端（End-to-End）通信系统

将通信系统整体视作一个端到端的信号重构过程<sup>[[2],[14],[15]](#references)</sup>
<br>1. 发射端直接根据信道输出的回传信息，学习发射规则
<br>2. 接收端直接根据输入输出学习信源信号的恢复方法
<br>3. 通过启发式学习方法，以端对端的恢复精度为损失函数优化模型
<br>4. 传统的模块概念将会变得非必要并消失，从而提供适用于不同信道的通用解决方案

DNN依赖于输出层到输入层的梯度回传，但是如果信道未知，那么从接收端到发射端的回传将会受到阻碍。尽管可以通过信道传递函数来解决，但是理论模型和实际情况的差异会破坏整个系统的训练结果过，此外信道的时变特性和信道噪声是难以准确建模描述。[^Ray3]
- 方案1：基于增强学习的端到端通信系统<sup>[[15]]</sup>
- 方案2：利用GAN来模拟未知信道，训练端到端通信系统<sup>[[2]]</sup>

## 未来的研究方向
- 基于深度学习的物理层安全
  <br>提高系统性能，同时可以考虑将CSI作为唯一性密钥
- 通信系统性能与训练效率的折中平衡
  <br>如果系统完全采用端到端设计，那么相应的训练过程会十分漫长。一种这种方案是保留部分模块化设计，同时联合优化模块间的组合
- 针对通信系统的性能测度
  <br>传统的BER等性能测度无法适应多样化应用场景，并且多基于准确的信号恢复，而这对于语音、图像和视频等多媒体通信可能是非必要的。一种方案是在包含全部语义信息的同时，为信息赋权并允许存在差错
- 来源于现实世界的开源数据集
  <br>领域内空白


## 参考文献
<span id ="references">编号与原文一致</span>

[2] H. Ye, G. Y. Li, B.-H. F. Juang, and K. Sivanesan, “Channel agnostic end-to-end learning based communication systems with conditional GAN,” IEEE Global Commun. Conf. (Globecom’18), Dec. 2018, to appear.

[3] C. K. Wen, W. T. Shih, and S. Jin, “Deep learning for massive MIMO CSI feedback,” IEEE Wireless Commun. Lett, pp. 1-1, 2018.

[5] A. Mousavi and R. G. Baraniuk, “Learning to invert: Signal recovery via deep convolutional networks,” in Proc. IEEE Intl. Conf. Acoustics Speech Signal Process. (ICASSP’17), New Orleans, LA, Mar. 2017, pp. 2272-2276.

[7] C. A. Metzler, A. Mousavi, and R. G. Baraniuk, “Learned D-AMP: principled neural network based compressive image recovery,” arxiv preprint arXiv:1704.06625, Nov. 2017.

[8] H. He, C. K. Wen, S. Jin, and G. Y. Li, “Deep Learning-based channel estimation for beamspace mmWave massive MIMO systems,” arxiv preprint arXiv:1802.01290, Feb. 2018.

[9] N. Farsad, M. Rao, and A. Goldsmith, “Deep learning for joint source-channel coding of text”, IEEE SigPort, 2018. [Online].Available: http://sigport.org/2717. Accessed: 6th Jul. 2018.

[10] H. Ye, G. Y. Li, and B.-H. F. Juang, “Power of deep learning for channel estimation and signal detection in OFDM systems” IEEE Wireless Commun. Lett., no. 7, pp.114-117, Feb. 2018.

[11] N. Farsad and A. Goldsmith, “Detection algorithms for communication systems using deep learning,” arxiv preprint arXiv:1705.08044 , Jul. 2017.

[12] H. He, C.-K. Wen, S. Jin, and G. Y. Li, “A model-driven deep learning network for MIMO detection,” submitted to IEEE Global Conf. Signal Info. Process. (GlobalSIP’18), 2018.

[13] H. Kim, Y. Jiang, R. Rana, S. Kannan, S. Oh, and P. Viswanath, “Communication algorithms via deep learning,” arXiv preprint arXiv:1805.09317, May 2018.

[14] S. Dörner, S. Cammerer, J. Hoydis, and S. t. Brink, “Deep learning based communication over the air,” IEEE J. Sel. Topics Signal Process., vol. 12, no. 1, pp. 132-143, Feb. 2018.

[15] F. Aoudia, and J. Hoydis. “End-to-end learning of communications systems without a channel model,” arXiv preprint arXiv:1804.02276, Apr. 2018.


# 评论
这篇综述阐明了深度学习对于无线通信物理层的作用和价值，并给出了若干可以研究的方向，但是案例讲解不够详细，也同样面临机器学习如何超越传统方法，如何适应无线通信场景的问题。

[^RAY1]: 需求并不是十分明确，即模块化设计可以保证最优性，那么除了减低系统模块数量之外，联合优化还会带来哪些系统性能提升。

[^RAY2]: 这一过程是否还需要发射导频，是否可以直接进行盲估计？能否弥补实际中导频的非理性问题?能否提高导频对于时变信道的估计准确度？

[^Ray3]: 似乎并没有解决回传的问题？GAN模拟信道和实际信道是否能够保持一致？